# 0 序
原本计划直接放上第一篇文章——cmake构建系统，但是如果没有一个大致了解，马上就进行系统化的介绍，不仅会增加学习曲线难度，降低大家兴趣，也会破坏整个系列的宗旨——让学习变得简单，实用。

因此，遵循先上手，后探究的宗旨，考虑再三，还是先放一篇tutorial，尝尝鲜，有了大概了解，后面学习起来也能鼓足干劲。

tutorial所涉及的篇幅较大，其会被分为多篇文章进行介绍，以保证在读者高集中精力和碎片化时间内，快速掌握和了解。

首先，有几点规则需要特别说明。

**1** 文章中出现中文造成歧义，或者用中文翻译，意思不是很明确的术语，后面将会带有英文解释。比如构建系统(build-System)。中文理解起来相对晦涩，英文看起来可能更加直白。  

**2** 文章中90%以上的代码、指令都在linux上测试过。如果有运行不通的情况，欢迎写邮件到 [Nick.Rhan的邮箱](nick_rhan@outlook.com)。我会保证每周至少四次查看邮件，和大家一同分享、探讨、解决问题。

**3** 如文章有任何错误的情况，欢迎指正。

# 1 基本语法
cmake通常用来构建（编译、链接、安装、测试）大型软件系统，对于小型软件，也能相应简化操作。

cmake实际上是一个类似shell的程序。通过输入的控制指令，经过解析，再输出文件，生成makeFile。

cmake的控制指令放在名称为CMakeLists.txt的文本文件中，该文件以所在目录为基本单位，一个目录对应一个CMakeLists.txt。

为了比较清楚的介绍，此处采用最简单的文件安排。

现在，我们打算将main.cpp文件编译成main可执行文件。需要进行如下步骤：

> 1 建一个目录，目录名称任意，暂且命名为firstTest。  
2 将所有需要的源文件、头文件放入到firstTest/src中。我们将main.cpp放入到firstTest/src中。  
3 在firstTest/src中，新建一个文本文件，命名为：CMakeLists.txt。文件名不能错。  
4 在CMakeLists.txt中输入如下控制指令。  

```
# 注释用#号开头，最低版本为2.6。
# 分为三个部分: cmake_minimum_required条件判断指令，VERSION为cmake内置变量，2.6为值。
cmake_minimum_required (VERSION 2.6)
project (Main) # 工程名字
add_executable (main main.cpp) # 生成可执行文件main, 其依赖于main.cpp。
```

上面的文件布局如下。

```
/firstTest
    |----/src
        |----main.cpp
        |----CMakeLists.txt
    |-----/build
```
切换到/firstTest/build目录下，打开shell程序，输入下面的命令，我们就生成了makefile文件。
>cmake ../src

在/firstTest/build目录下，输入下面的shell命令，运行make程序，我们就得到可执行文件。
>make

# 2 通过cmake生成头文件
程序中的一些变量依赖于编译平台。通常，在使用gcc等编译器时，我们可以通过gcc的参数，在程序外面定义宏。程序利用这些宏，执行不同的动作。

比如，main.cpp中需要输出程序的版本信息，有以下两种方式：

> 1 直接在程序文件中定义版本号，版本号每变一次，都修改源文件。  
2 main.cpp通过编译器传入的宏，来获得版本号。

显然，第二种方式更灵活，风险更小。下面将介绍，如何利用cmake，通过宏（macro）来向main.cpp中传入变量。

## 1 生成包含版本号的头文件

如下为CMakeLists.txt的控制指令。需要注意，cmake生成的mainConfig.h文件不在源文件所在的目录，而是在可执行文件所在目录。

```
set (MAIN_VERSION_MAJOR 1) # 定义宏
set (MAIN_VERSION_MINOR 0)

# 创建头文件，输入为mainConfig.h.in, 输出为mainConfig.h。以PROJECT开头的变量为cmake的内置变量
configure_file (
  "${PROJECT_SOURCE_DIR}/mainConfig.h.in"
  "${PROJECT_BINARY_DIR}/mainConfig.h"
)

# 将binary-tree添加到头文件搜索路径，这样生成的mainConfig.h会被搜索到
include_directories ("${PROJECT_BINARY_DIR}")

# 生成可执行文件
add_executable (main main.cpp)
```

上面指令中，我们需要输入文件mainConfig.h.in来生成文件mainConfig.h。下面为mainConfig.h.in的代码。

```
// main中要使用的宏
#define MAIN_VERSION_MAJOR @MAIN_VERSION_MAJOR@
#define MAIN_VERSION_MINOR @MAIN_VERSION_MINOR@
```

cmake会把@MAIN_VERSION_MAJOR@和@MAIN_VERSION_MINOR@替换成CMakeLists.txt中定义的值。然后生成mainConfig.h。即：

```
// mainConfig.h
#define MAIN_VERSION_MAJOR 1
#define MAIN_VERSION_MINOR 0
```

## 2 main.cpp使用生成的头文件
如下代码展示如何在main.cpp中使用CMakeLists.txt中定义的宏。

```
#include <stdio.h>
#include <mainConfig.h>

int main(int ac, char** av)
{
  fprintf (stdout, "the version is %d.%d", MAIN_VERSION_MAJOR, MAIN_VERSION_MINOR);
  return 0;
}
```

## 3 总结
上面方法实际上是，mainConfig.h.in起到连接的作用，将CMakeLists.txt中定义的数值，转化成宏对应的数值。

CMakeLists.txt -> mainConfig.h.in -> mainConfig.h -> main.cpp
