# 0 序言
上一节介绍了如何向工程中添加静态库，本篇将介绍如何安装编译好的可执行文件，并进行测试。

所谓安装，就是将执行程序需要的文件，拷贝到一些特定目录。测试，就是调用程序，验证程序的输出是否与预期相符合。

# 1 安装
库文件需要开放接口给用户，因此安装时，需要包含库文件。而程序运行只需要可执行文件，因此安装可执行文件即可。

下面指令写入MathFunc目录下的CMakeLists.txt文件中。

```
set (CMAKE_INSTALL_PREFIX "${PROJECT_SOURCE_DIR}") # 失效，以顶层目录为准

install (TARGETS MathFunc DESTINATION bin)
install (FILES mysqrt.h DESTINATION include)
```

下面指令写入项目顶层目录的CMakeLists.txt文件中。

```
set (CMAKE_INSTALL_PREFIX "${PROJECT_BINARY_DIR}")

install (TARGETS main DESTINATION bin)
install (FILES "${PROJECT_BINARY_DIR}/mainConfig.h" DESTINATION include)
```

cmake生成makefile后， 输入命令make install即可开始安装。CMake内置变量CMAKE_INSTALL_PREFIX指定安装根目录。

注意：当下层子目录（此处为目录MathFunc）和顶层目录中的CMakeLists.txt中同时定义了变量 CMAKE_INSTALL_PREFIX的值，则以顶层的定义为准。

# 2 添加测试
程序测试需要CTest的支持。当程序编译完成，我们就可以测试程序是否运行正确。在顶层CMakeLists.txt中添加如下测试指令。

```
include (CTest) # 引入CTest功能

# 基础测试：程序是否正确运行。以下三个参数：测试用例名称，程序名，传入参数
add_test (MainRunNormal main 25)

# 以下测试通过比对输出字符串的结果，来验证程序是否正确执行
add_test (MainRunComp25 main 25)
set_tests_properties (MainRunComp25 PROPERTIES PASS_REGULAR_EXPRESSION "25's output is 5")

add_test (MainRunCompNeg main -25)
set_tests_properties (MainRunCompNeg PROPERTIES PASS_REGULAR_EXPRESSION "-25's output is 0")

add_test (MainRunSmall main 0.01)
set_tests_properties (MainRunSmall PROPERTIES PASS_REGULAR_EXPRESSION "0.01's output is 0.1")

add_test (MainRunWrong main)
set_tests_properties (MainRunWrong PROPERTIES PASS_REGULAR_EXPRESSION "num of param should-be 2")

```

cmake解析CMakeLists.txt后，自动调用CTest模块来对生成的可执行程序进行验证。但是，当我们希望向程序中传入多个值，进行测试，上面方法显然不够方便。

我们定义下面的宏——函数，来简化测试工作。

```
# 括号中分别是：函数名称，输入参数1, 输入参数2
macro (doTest arg result)
  add_test (MainComp${arg} main ${arg})
  set_tests_properties (MainComp${arg} PROPERTIES PASS_REGULAR_EXPRESSION ${result})
endmacro (doTest)

doTest(25 "25's output is 5")
deTest(-25 "-25's output is 0")
```

# 3 运行测试
此处需要明确一点，cmake只是负责解析生成相应的文件，最终编译、生成可执行文件、安装、测试，都是make的工作。因此：

> 1 编译工程：make  
2 安装程序： make install  
3 测试程序： make test

如果要运行上面的测试，输入命令"make test"。
