# 0 检测函数
cmake提供CheckFunctionExists模块，用来检测在当前编译平台下，某些函数是否可用。宏check_function_exists(函数名称f 变量v)用来检测是否可以链接某个C函数。并将返回结果存储在“变量v”中。

在顶层CMakeLists.txt中，添加如下指令，来检测C函数log和exp是否存在。

```
include (CheckFunctionExists)

check_function_exists (log HAVE_LOG)
check_function_exists (exp HAVE_EXP)
```

在之前文章中定义的mainConfig.h.in文件中添加如下语句。

```
#cmakedefine HAVE_LOG
#cmakedefine HAVE_EXP
```

最后，修改main.cpp文件，是否需要使用log和exp函数。

```
#if defined (HAVE_LOG) && defined (HAVE_EXP)
  double result = exp(log(x) * 10)
#else
  // other work
```

# 1 C++版本
若希望使用C++，则需要使用CheckCXXSymbolExists模块。具体如下

```
// main.cpp
#include <iostream>
#include "mainConfig.h"
#include <cmath>

int main(int ac, char** av)
{
        #ifdef HAVE_LOG
                std::cout << "2 log value is " << std::log(2) << std::endl;
        #endif
        #ifdef HAVE_EXP
                std::cout <<"2 exp value is " << std::exp(2) << std::endl;
        #endif
        return 0;
}
```

```
// mainConfig.h.in
#cmakedefine HAVE_LOG
#cmakedefine HAVE_EXP
```

```
# 顶层CMakeLists.txt文件
cmake_minimum_required (VERSION 2.6)
project (Main)

include (CheckCXXSymbolExists)
check_cxx_symbol_exists (log cmath HAVE_LOG)
check_cxx_symbol_exists (exp cmath HAVE_EXP)

configure_file (
        "${PROJECT_SOURCE_DIR}/mainConfig.h.in"
        "${PROJECT_BINARY_DIR}/mainConfig.h"
)

include_directories (${PROJECT_BINARY_DIR})
add_executable (main main.cpp)
```

# 2 说明
### 1 CheckFunctionExists模块
下面函数用来检测 C function是否可以被链接。<function\>为要检测的函数，<variable\>为宏，如果存在，则#cmakedefine定义的宏将会被替换为:#define varialbe，并被作为internal-cache-variable
> check_function_exists(<function\> <vairable\>)

调用该函数之前，可以定义如下内部变量的值，来修饰检测行为。

```
CMAKE_REQIRED_FALGS：编译选项中的flag。# flag指输入的命令行中，以"-"或者"--"开头的参数。
CMAKE_REQIRED_DEFINITIONS：定义的宏列表(-DFOO=bar)
CMAKE_REQIRED_INCLUDES：include目录列表
CMAKE_REQIRED_LIBRARIES：链接的库列表
CMAKE_REQIRED_QUIET：不输出任何信息
```

由于check_function_exists()函数具有以下缺点，因此，通常建议使用CheckSymbolExists模块。
> 1 无法检测头文件中定义的内联函数，或以宏定义形式的函数  
2 无法检测任何32位win32 api中的接口。  
3 只能验证链接，无法验证在系统头文件中声明的函数。


### 2 CheckSymbolExists模块
该模块只在3.0.2版本以上支持。下面指令检测一个函数、变量、宏是否存在。如果在头文件列表<files\>中存在<symbol\>，就将创建<variable\>，并将其作为internal-cache-varaible。头文件列表用“分号”隔开。

> CHECK_SYMBOL_EXISTS (<symbol\> <files\> <variable\>)

注意：除了宏、函数、变量，若符号为一个类型，或者enum，则该函数无法识别（可以使用CheckTypeSize和 CheckCSourceCompilers）。

若需要检测C++中的符号，则使用CHECK_CXX_SYMBOL_EXISTS(),功能上和本函数一致。

同样，在使用该函数的之前，也可以设置前面的5个变量。
