# 0 序言
经过6篇的入门（tutorial）介绍，总算开始系统地对cmake进行介绍了。

文章内容部分翻译自cmake的官方文档。但是，为了让大家和自己都有更好的理解，我将用更加简单的方式，一步一步来探索，力求展现出cmake的强大、简单和实用。

# 1 简介
cmake构建系统由高度抽象的逻辑概念——目标（targets）组成。目标可以是可执行文件(executable)、库(library)、或者包含自定义指令的用户目标——使用add_custom_command添加的命令（意味着可以是任意文件类型，不一定非要是二进制文件）

target之间的依赖关系，决定了他们的生成顺序。

# 2 二进制目标文件（binary-target）
二进制目标文件包括可执行文件和库文件。指令"add_executable()"生成可执行文件，"add_library()"生成库文件。二进制文件之间，使用"target_link_libraries()"指令进行连接。

不同平台生成的目标文件名，会加上前缀(prefix)、后缀(suffix)、以及扩展名(extension)。


下面指令展示了，生成的库文件"archive"依赖于多个源文件，可执行文件"zipapp"依赖于源文件"zipapp.cpp"和静态库文件"archive"。

```
add_library (archive zip.cpp app.cpp archive.cpp)
add_executable (zipapp zipapp.cpp)
target_link_libraries (zipapp archive)
```

## 1 可执行文件(binary executable)
下面语句定义了一个可执行文件。注意，cmake保证在使用用户自定义目标文件时，"add_custom_command()"指令已经执行，并生成需要的文件。

```
add_custom_command (OUTPUT ${PROJECT_BINARY_DIR}/myTable.h
  COMMAND makeTable ${PROJECT_BINARY_DIR}/myTable.h
  DEPENDS makeTable
  )

add_executable(main main.cpp myTable.h) # 保证myTable.h已经生成
```

## 2 库类型(binary library types)
#### 1 普通库 (normal library)
"add_library()"默认生成静态库(static library)，其他库类型需要显式给出说明。如下：

```
add_library(archive SHARED archive.cpp zip.cpp app.cpp) # 生成动态库
add_library(archive STATIC archive.cpp) # 生成静态库
```
此外，内置变量"BUILD_SHARED_LIBS"值为ON，也为生成动态库。具体用法如下：

> 1.命令行环境下，提供参数：-DBUILD_SHARED_LIBS=ON  
2.CMakeLists.txt文件中： set(BUILD_SHARED_LIBS ON)


注意，MODULE库类型与其他类型不同，其不能用"target_link_libraries()"指令来链接，只能作为插件(plugin)，在运行时(runtime)期间使用。

```
add_library(archive MODUEL 7z.cpp)
```

#### 2 apple framework
通过对共享库标记FRAMEWORK，可以构建macOS或者IOS framework bundle。MACOSX_FRAMEWORK_IDENTIFIERS设置了唯一的CFBundleIdentifier key。

```
add_library (MyFramework SHARED MyFramework.cpp)
set_target_properties (MyFramework PROPERTIES
  FRAMEWORK TRUE
  FRAMEWORK_VERSION A
  MACOSX_FRAMEWORK_IDENTIFIER org.cmake.MyFramework）
```

#### 3 对象库 (object library)
OJBECT库类型也不用于链接。源文件经过编译后，生成OBJECT库作为中间输入文件，用于生成其他目标文件。如下面所示。

```
add_library (archive OBJECT archive.cpp zip.cpp app.cpp)
add_library(archiveExtras STATIC $<TARGET_OBJECTS:archive> extras.cpp) # 利用OBJECT生成静态库文件
add_executable(test $<TARGET_OBJECTS:archive> test.cpp) # 利用OBJECT库生成可执行文件
```

OBJECT库文件只能用作输入文件——不能安装（installed）, 导出（exported）, 链接（"target_link_libraries()"），也不能作为"add_custom_command(TARGET)"命令中的生成目标。

虽然OBJECT库无法用target_link_libraries()链接，不过可通过"Interface Library"中的内置变量来间接链接。"Interface Library"中的"INTERFACE_SOURCES"目标属性值被设置为$<TARGET_OBJECTS:objlib>。
