# 0 序言
上一篇文章将测试操作和数据耦合在一起，如果需要进行大量的数据测试，此种方法就不太合适。

为了将数据解耦出来，qtest允许用我们自定义加入数据的函数。在测试之前，首先调用数据加载函数，然后再调用实际的测试函数。

# 1 定义测试函数
如下为测试工程的文件分布。

```
|---dataTest
  |---dataTest.h
  |---dataTest.cpp
  |---main.cpp
  |---dataTest.pro
  |---buildroot
    |---makefile文件、可执行程序
```
与之前的测试类不同的是，我们在测试类中，新加入函数void toUpper_data()。

注意这个函数名，qt测试框架会默认寻找，以"测试函数名_data()"的函数。

此处我们的测试函数是void toUpper()，因此加载测试数据的函数为：toUpper_data。

```
// dataTest.h
#include <QObject>

class TestQString : public QObject {
    Q_OBJECT
private slots: // 注意此处是slots
    void toUpper_data(); // 新加入的函数，“测试函数名_data()”
    void toUpper();
};
```

下面是类定义的源文件。我们认为测试数据集是一张表格：
1. 每一行代表一个测试用例。
2. 每个测试用例包含一个名字，和若干字段。
3. 测试用例的名字用字符串唯一标识，当该测试用例失败时，测试用例名字用于输出提示。
4. 每个字段对应表格的一列，列名用字符串唯一标识，并具有指定类型。

如下代码，我们创建的数据集有两列：string和result。并添加三个数据集。

宏QFETCH用于获得指定列的值，此宏会迭代遍历toUpper_data()中，所有添加的测试用例。

需要注意,QFETCH中的string，既指明了测试集的列名，也作为toUpper()中的一个变量，后面的语句可以通过string变量来访问每个测试用例对应列的数据。

```
// dataTest.cpp
#include <QString>
#include <QtTest/QtTest>
#include "testqstring.h"

void TestQString::toUpper_data()
{
    QTest::addColumn<QString>("string"); // 添加列
    QTest::addColumn<QString>("result");

    QTest::newRow("all lower") << "hello" << "HELLO"; // 添加一行，即一个测试用例
    QTest::newRow("mixed") << "Hello" << "HELLO";
    QTest::newRow("all upper") << "HELLO" << "HELLO";
}
void TestQString::toUpper()
{
    QFETCH(QString, string); // 与上面的列名string相同
    QFETCH(QString, result); // 与上面的列名result相同
    QCOMPARE(string.toUpper(), result);
}
```

上面的测试用例，对应下面的表格

|测试用例名称|string(QString类型)|result(QString类型)|
| --- | --- | --- |
|all lower|hello|HELLO|
|mixed|Hello|HELLO|
|all upper|HELLO|HELLO|

最后是添加main.cpp文件，如下。

```
// main.cpp
#include <QtTest/QtTest>
#include "testqstring.h"

QTEST_MAIN(TestQString)
```

# 2 工程构建，执行测试
下面为工程文件.pro的内容，和上文无变化。

```
# dataTest.pro
CONFIG += \
    qt \
    qtestlib

HEADERS += \
    testqstring.h

SOURCES += \
    testqstring.cpp \
    main.cpp

TARGET = dataTest
```

最后，执行下面的指令。生成makefile和可执行文件，并运行测试。

>qmake -o makefile ../dataTest.pro   
make
./dataTest
